--- PAGE 1 ---
Vous pouvez, par exemple, tester vos fonctions directement comme ci-dessous : 
 
 
(Exos) 
1) Affichez la racine carrée des poids, le nom et prénom de tous les utilisateurs. 
2) Affichez-moi la racine carré avec 2 chiffres après la virgule de l’exercice 1. 
3) Arrondissez-moi le résultat de la racine carré de l’exercice 1. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16) Les fonctions pour les chaines de caractères 


--- PAGE 2 ---
 
Il y en a aussi plusieurs, vous pouvez le voir dans la documentation. Ceux que vous pourrez 
utiliser par exemple c’est la concaténation de plusieurs chaines de caractères en utilisant 
CONCAT(). Exemple on va essayer de concaténer le prénom et le nom de nos utilisateurs : 
 
On voit qu’il a concaténé le prénom et le nom, en laissant un espace entre grâce au « ‘  ‘ ». 
On a aussi la fonction LENGTH(), qui va récupérer la taille d’une chaine de caractères. 
On a aussi les fonctions un peu plus spéciales comme LOWER() et UPPER() qui permettent 
de mettre en minuscule ou en majuscule la chaine de caractère.  La fonction SUBSTR() 
(substring) est une fonction que vous retrouverez dans beaucoup de langages de 
programmation, elle permet de couper la chaine de caractères.  
 
Ici vous remarquerez que j’ai mis 2, pour dire qu’on veut commencer à partir du deuxième 
caractère donc par exemple pour « Bond », ça affichera « ond ». 
 
 
On peut aussi donner une limite.   


--- PAGE 3 ---
 
On voit bien qu’on commence au deuxième caractère et qu’on prend ensuite 3 caractères. 
Attention, ici quand on donne la position on ne commence pas à 0 mais bien à 1. 
On a la fonction REPLACE() qui permet de remplacer une chaine de caractère par une autre. 
 
 
 
 
 
 
Il a remplacé dans JAMES « ame » par « ok », ce qui donne Joks. Attention cette fonction 
fait attention au majuscule et minuscule (Case Sensitive). Elle est très utile cette fonction si 
vous voulez faire des modifications en masses avec l’Update. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Exos) 


--- PAGE 4 ---
1) Affichez les utilisateurs qui sont né à Bruxelles ou à Anvers ou à London ou à New-
York. Je veux une colonne en plus avec comme nom « Voici le genre, la ville et le 
poids » ainsi que leurs données séparées par des virgules et un espace. Pour le 
poids, je veux en kilos. 
 
 
2) Affichez les 5 premiers utilisateurs ainsi que le nombre de lettre dans leurs 
prénoms. En ajoutant comme nom de colonne « Le nombre de lettres dans le 
prénom ». Trier par ordre décroissant sur le nombre de lettre du prénom. 
 
3) Affichez-moi les noms en majuscule et les prénoms en minuscule de tous les 
utilisateurs ayant un « a » dans leur nom ou prénom. 
4) Affichez-moi les villes ainsi que les villes sans leurs 3 premières lettres.  
5) Affichez-moi les villes ainsi que les villes que de la 4ème lettre à la 7ème. 
6) Remplacez-moi dans les villes, « xelle » par « ssel ». En gros traduire Bruxelles en 
Anglais. 
7) Traduisez de manière inverse London en Londres en remplaçant seulement les 
lettres nécessaire… ATTENTION à ne pas modifier d’autres villes, il faut une 
condition. 
 