--- PAGE 1 ---
Dunia Julien, Cfitech 2026  1 
 
 
Les opérateurs 
Nous avons aussi des opérateurs classiques de comparaisons : =, !=, >, >=, <, <=, <> et 
NOT. 
 
On voit bien qu’il aura pris tous les utilisateurs ayant une date supérieure au 1er janvier 
2000. 
L’opérateur « != » c’est pour dire une négation donc quand on met par exemple gender != 
M, ça voudra dire on ne veut aucun homme. « != » c’est équivalent à « <> ».
  


--- PAGE 2 ---
Dunia Julien, Cfitech 2026  2 
(Exos) 
1) Affichez les utilisateurs qui sont né avant 2000. 
2) Affichez les utilisateurs qui ont plus de 70kg. 
3) Affichez les femmes qui ont plus de 65 Kg. 
4) Affichez les hommes qui ont moins de 90 kg. 
 
Le Like 
On peut faire une petite condition spéciale, c’est une recherche partielle. Par exemple je 
veux récupérer les utilisateurs dont la première lettre est « J ». Voici la syntaxe : 
 
Ici ce que signifie le « J% », c’est donne-moi tous les prénoms qui commence par « J » et 
qui ont n’importe quoi d’autres derrière. Donc si on avait fait par exemple « %E », ça 
voudrait dire, donne-moi tout ce qui se termine par E. NOT LIKE c’est la négation. 
Attention si vous faites par exemple %A, si vous avez JACK et LARA dans votre table il 
montrera que LARA, parce que JACK rempli bien le fait qu’on ait n’importe quoi devant le 
A mais pas derrière.  
Vous l’aurez compris pour pouvoir afficher aussi JACK il aurait fallu rajouter un %. Donc 
faire %A%, de ce fait on prend n’importe quoi avant le A ainsi qu’après. 
 
(Exos) 
1) Affichez tous les prénoms et noms, dont le nom commence par B par ordre 
décroissant sur le nom. 
2) Affichez tous les noms et prénoms, des femmes ayant A dans leurs prénoms, 
par ordre croissant sur le prénom. 
3) Affichez tous les noms et prénoms des hommes n’ayant pas A dans leurs 
prénoms. 
4) Affichez tous les utilisateurs dont la dernière lettre du prénom se termine par 
un E. 
5) Affichez tous les noms, prénoms et poids des utilisateurs ayant E dans leurs 
noms ordonner par leur poids, du plus lourd au moins lourd. 


--- PAGE 3 ---
Dunia Julien, Cfitech 2026  3 
Le OR et AND 
Si on veut combiner des conditions, on peut utiliser ces opérateurs. Le « OR » (le ou) 
comme son nom l’indique va permettre d’afficher en fonction de chaque condition 
qu’on rajoute.  
 
On voit bien ici qu’on a affiché les deux utilisateurs. Affiche-moi l’user 1 ou l’user 2. Le 
OR va vraiment chercher séparément les conditions. Il trouve le 1 il affiche ensuite 
deuxième condition il trouve le 2 et l’affiche aussi. 
Le AND lui va plutôt vérifier que les conditions ensemble soient remplis. Donc si on fait 
la même commande que pour le OR. On demande d’afficher l’user 1 ET le user 2. 
Voyons le résultat. 
 
On voit bien ici qu’on a aucun résultat. Par ce qu’il n’existe aucun 
utilisateur/enregistrement qui a comme id_user 1 et en même temps id_user 2. En 
revanche une autre condition aurait fonctionné par exemple. 
 
On voit bien ici que Jack Bauer et James Bond remplissent les 2 conditions, ce sont bien 
des hommes et ils font bien plus de 75 Kg. 
 


--- PAGE 4 ---
Dunia Julien, Cfitech 2026  4 
(Exos) (Quand je dis affichez les femmes/hommes ça veut dire prénoms et noms) 
1) Affichez les femmes, leurs genres et leurs poids faisant plus de 50 Kilos et 
ordonnez-les par prénoms décroissant.  
2) Affichez les hommes, leurs genres et leurs villes, dont la ville contient un A, 
par ordre alphabétique sur le nom de famille. 
3) Affichez les utilisateurs qui sont nés avant le 15 janvier 1999 et faisant plus 
de 65 kilos. Du plus lourd au moins lourd. 
4) Affichez les femmes ou hommes (+ leurs poids, genres et leurs dates de 
naissances) qui ont plus de 90 kilos ou leurs prénoms commençant par un B 
ou qui sont né après janvier 1990. Ordonnez du plus jeune au plus vieux. 
5) Affichez les 3 premiers utilisateurs ayant dans leurs prénoms un C ou 
contenant dans leurs noms un E. Ordonnez par leurs noms. 
 
Le IN 
Nous avons vu qu’on pouvait utiliser par exemple plusieurs OR de suite pour enchaîner 
les conditions. Donc si on veut mettre comme conditions, d’afficher tous les utilisateurs 
avec comme id_user ou 1 ou 2 ou 3 ou 5. On aurait dû écrire à chaque fois Where 
id_user=1 OR id_user = 2 OR id_user = 3 OR id_user = 5. Vous comprenez vite que si on 
veut encore beaucoup plus d’utilisateurs, ça peut rallonger la requête SQL.  
 
Pour simplifier cela, en SQL on a le IN qui s’utilise de cette manière. 
 
Vous pouvez voir sa syntaxe. Vous pouvez bien entendu combinez avec d’autres 
conditions à la suite. Par exemple  
 


--- PAGE 5 ---
Dunia Julien, Cfitech 2026  5 
(Exos récap) 
0) Ajoutez 4 utilisateurs différents dont 1 femme, 1 homme et les deux autres 
sont des Autres (X). 2 venants de Bruxelles et 2 de Anvers, dont 2 sont né 
avant 2000 et 2 après 2000. Je veux aussi des poids et dates différentes. 
MONTREZ-MOI avant d’exécuter la commande. (PDF part 2). 
1) Affichez les utilisateurs qui ont comme nom soit Bond, soit Bauer, soit 
Knowles ou Croft et qui pèse moins de 85 Kilos. Ordonnez par leurs prénoms. 
2) Affichez les 6 premiers utilisateurs qui ont comme ID soit 1, soit 3, soit 5 ou 
7, ou qui soient des hommes ou des autres. 
3) Affichez le nombre de personnes qui sont né avant 2000, regroupé par leurs 
genres. En donnant comme titre à ce nombre : « Le nombre des personnes 
nées avant 2000 ». 
4) Affichez les 2 enregistrements à partir du quatrième enregistrement. 
5) Affichez les 2 enregistrements à partir du cinquième qui sont né avant juin 
2010. Organiser par noms décroissant. 
6) Affichez le poids de la plus lourde personne qui est née après 2000. En 
donnant comme titre : « Le poids le plus élevé de la personne née après 
2000 » 
7) Affichez la moyenne des poids des Bruxellois. 
8) Affichez le poids de la personne la plus légère de chaque catégorie des 
genres. Donnez comme nom : « le poids de la personne la plus légère ». 
9) Affichez les prénoms et date de naissance des personnes nés entre février 
1990 et mars 2020. Ordonnez du plus vieux au plus jeune. 
10) Affichez les 3 utilisateurs à partir du 5ème qui ont un E ou un A dans leurs 
prénoms. Ordonnez par leurs genres. 
11) Affichez la moyenne des poids des Anversois et des Bruxellois. Avec ce titre : 
« La moyenne des poids » 
 
12) Affichez tous les utilisateurs ne venant ni de Bruxelles ni de Anvers, par ordre 
sur le nom de leurs villes. 
13) Affichez la somme des poids de tous les utilisateurs ne venant pas de 
Bruxelles. En donnant comme nom : « La somme des poids de tous les 
utilisateurs en dehors de Bruxelles ». 
14) Affichez les 4 derniers utilisateurs. 
15) Affichez les utilisateurs dont leur ville est soit Bruxelles, soit Anvers, soit 
New-York ou Houston et qui sont né avant décembre 1990. Du plus lourd au 
moins lourd. 
