--- PAGE 1 ---
Dunia Julien, Cfitech 2026  1 
 
 
 
 
 
 
Cours de MySQL 
 
 
 
 
 
Présenté par Dunia Julien formateur web du Service emploi de Koekelberg (section Cfitech).  
Avec les soutiens et partenaires : 
 


--- PAGE 2 ---
Dunia Julien, Cfitech 2026  2 
 
1. Introduction 
 
De quoi va-t-on parler ? 
Le principe de cette formation ça va être de vous apprendre les bases qu’il y a à connaitre sur 
ce Système de Gestion de Base de Données. Base que vous pourrez ensuite utiliser pour 
créer votre propre site dynamique en Php ou tout autre langage de programmation. 
 
Prérequis ? 
Pour cette formation, il n’y a aucun prérequis, au contraire elle va vous permettre d’acquérir 
les bases qui vous permettront ensuite d’utiliser MySQL. 
 
2. Définition 
 
Qu’est-ce que MySQL ? 
MySQL est ce qu’on appelle un SGBDR (ou SGBD) qui signifie Système de Gestion de Base de 
Données Relationnelles. Derrière ce nom un peu barbare se cache une définition plutôt 
simple. 
MySQL est avant tout un SGBD, c’est un logiciel qui va vous permettre de gérer des bases de 
données. Dans ces bases de données vous allez pouvoir y stocker des informations, et 
ensuite pouvoir les modifier ou les récupérer de différentes manières. 
En plus on dit que MySQL est relationnel, tout simplement parce que les données dans 
MySQL sont stockées sous formes de tableau, aussi appelé table qui pourront être relié. Ces 
tables vous les connaissez surement déjà si vous avez travaillé avec Excel ou n’importe quel 
tableur. 
Globalement une table se définit de deux manières.  
Vous avez d’abord les colonnes qui sont appelée ici des champs, ces colonnes permettent 
d’identifier les différentes informations que l’on va stocker. 
 
 

--- PAGE 3 ---
Dunia Julien, Cfitech 2026  3 
 
Par exemple si on crée une table utilisateur, on aura une colonne nom, une colonne 
prénom, une colonne mail, une colonne âge, une colonne téléphone, une colonne adresse 
etc. 
 
Ensuite on va stocker les informations en insérant à chaque fois une nouvelle ligne, dans le 
tableau. Je parle ici volontairement en tableau et en colonne, mais vous verrez que par la 
suite on parlera plutôt en champ et en enregistrement. 
 
Pourquoi MySQL ? 
 
Il y a plusieurs autres SGBD (Oracle, Access, PostgreSQL et plein d’autres). On a choisi 
MySQL, tout simplement parce l’on va choisir de travailler en PHP . Lorsqu’on aura commandé 
un serveur en générale, il y a de forte chance que MySQL soit déjà installé. C’est un système 
qui est actuellement très rependu, c’est à dire que la plupart des serveurs en sont équipés. 
Du coup en apprenant MySQL c’est l’assurance qu’on va pouvoir utiliser nos connaissances 
lorsque l’on va créer notre site dynamique. C’est un système très utiliser du coup il y a 
beaucoup plus de documentations et informations sur internet. Pareil pour tous les 
problèmes, vous pourrez trouver facilement une solution, vu que quelqu’un aura de grande 
chance d’avoir déjà eu ce problème avant vous. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 4 ---
Dunia Julien, Cfitech 2026  4 
 
 
3. Installation 
On va installer un logiciel qui va permettre d’avoir un serveur web préconfigurer avec MySQL 
qui sera directement relié à PHP . Il existe plusieurs logiciels pour Windows (wamp, xamp, 
easyphp etc.), pour Linux (lamp) et pour mac (mamp version gratuite). Vous pouvez utiliser 
celui que vous voulez mais nous ici on va installer Wamp. Pour ce faire aller dans votre 
navigateur et taper WampServer. Quand vous êtes sur le site, aller dans téléchargement et 
choisissez votre version en fonction de votre configuration. 
 
 
 
Une fois télécharger, avant l’installation il va vous falloir télécharger toutes les versions 
Microsoft Visual C++ en x64 et x86 disponible ici (2010 à maintenant) : 
https://docs.microsoft.com/fr-FR/cpp/windows/latest-supported-vc-redist?view=msvc-160 
Installer tous les fichiers, ensuite redémarrer votre ordinateur. Puis installer Wamp. 
Une fois installer lancer wampserver64, et vérifier qu’il est bien lancé en bas à droite, dans 
votre barre de tache.  


--- PAGE 5 ---
Dunia Julien, Cfitech 2026  5 
 
 
Une fois que vous avez ce résultat ci-dessus. Ouvrez votre navigateur et taper localhost/. 
Vous devriez tomber sur une page d’accueil qui correspond à la version et au logiciel que 
vous avez choisi.  
 
 
Vous aurez accès à phpMyAdmin via cette page (il est dans outils en bas à gauche sur la 
page). Ou sinon vous pouvez taper directement dans le navigateur localhost/phpmyadmin.  


--- PAGE 6 ---
Dunia Julien, Cfitech 2026  6 
 
 
Vous devriez tomber sur une interface qui ressemble à cela :  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 7 ---
Dunia Julien, Cfitech 2026  7 
 
4. PhpMyAdmin 
 
Qu’est que PhpMyAdmin ? 
C’est un outil qui a été développé en PHP et qui va vous permettre de gérer votre base de 
données. On peut aussi gérer la base de données sans passer par phpMyAdmin, en utilisant 
les lignes de commandes mais pour débuter il est plus agréable et pratique d’avoir une 
interface visuelle pour gérer la base de données. Je vous montrerai aussi la manière avec 
ligne de commande. 
Pourquoi PhpMyAdmin ? 
Tout simplement par ce qu’il est extrêmement rependu. Quelques soit le serveur que vous 
allez commander, le serveur aura de forte chance d’être équipé de phpMyAdmin. 
 
L’interface fonctionne de la manière suivante.  
A gauche vous avez un petit panneau de navigation, ou il y a les bases de données sur votre 
serveur. Vous avez des bases de données par défaut qui sont la (performance_schema, sys, 
mysql etc.). Ce sont des variables de configuration, vous n’aurez jamais à y toucher. 
 


--- PAGE 8 ---
Dunia Julien, Cfitech 2026  8 
 
 Ensuite vous avez les différends onglets d’action, on va en reparler au fur et à mesure. 
 
 
Et pour finir on a tout le contenue qui changera suivant la page sur laquelle on est.  
 
On peut voir ici que dans paramètres d’affichage qu’on peut changer de thème, à vous de 
choisir lequel vous plait bien. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 9 ---
Dunia Julien, Cfitech 2026  9 
 
5. Création de notre première base de données 
 
Maintenant que nous avons tout bien installer, on va créer notre première base de données. 
C’est cette base de données qui va nous permettre par la suite de stocker les tables qui vont 
permettre d’avoir les différentes informations de notre site web. 
Pour créer une base de données, c’est très simple. Ici on va utiliser l’interface phpMyAdmin, 
mais il faut savoir que toutes les actions qu’on va faire sous cette interface vont être traduit 
dans le langage SQL, qui permet de communiquer avec le serveur. Au fur et à mesure on 
verra les équivalents et comment on fait les opérations directement en utilisant les 
commandes SQL. 
 
Qu’est-ce que SQL ? 
Le langage SQL (Structured Query Language) est un langage informatique utilisé pour 
exploiter des bases de données. Il permet de façon générale la définition, la manipulation et 
le contrôle de sécurité de données. ... Il est bien supporté par la très grande majorité des 
systèmes de gestion de base de données (SGBD). 
Pour ouvrir les commandes SQL il suffit de cliquer sur l’onglet SQL. C’est là qu’on écrira les 
différentes commandes SQL (requêtes SQL).   
 
 
 
 
 


--- PAGE 10 ---
Dunia Julien, Cfitech 2026  10 
 
Pour créer la base de données allez dans la page d’accueil de phpMyAdmin, vous cliquez sur 
l’onglet Base de Données. 
 
Là vous lui donnez un nom, de préférence un nom qui correspond à votre site web. Je vais 
l’appeler pour cette formation : coursmysql. Et avant de créer on doit choisir la table de 
caractère qui sera utilisé par votre base de données. 
Le principal problème c’est que dans le monde il existe tout un tas de langage et chaque 
langage n’utilise pas forcément la même table de caractères. Par exemple aux Etats-Unis en 
anglais il n’y a pas d’accent comme dans la langue française. Donc pour régler ce problème 
on choisit l’UTF8 (mb4 ou mb3) Générale qui est la table la plus large avec le plus de 
caractères.  


--- PAGE 11 ---
Dunia Julien, Cfitech 2026  11 
 
 
Le « ci » indique juste Case Insensitive qui signifie qu’au niveau de la table, une majuscule ou 
une minuscule aura la même valeur.  
Et voilà vous avez créé votre première base de données. Vous pourrez voir à gauche dans les 
bases de données qu’on y retrouvera cette fois ci « coursmysql ». 
Là c’est phpMyAdmin qui a fait la magie pour nous et qui a donc créé la base de données. 
Comment faire si on n’a pas cette interface-là. On peut utiliser ce qu’on appelle les requêtes 
SQL et le langage SQL. Toutes les opérations que l’on va faire dans phpMyAdmin, on peut les 
écrire à travers une phrase qui s’appelle une requête SQL. 
Ici on peut cliquer sur l’onglet SQL. Pour créer une base de données en SQL, il suffit de 
taper : 
 
CREATE DATABASE test 
Ensuite appuyer sur exécuter, et vous verrez que cette requête/commande a donc créé la 
base de données « test ». 


--- PAGE 12 ---
Dunia Julien, Cfitech 2026  12 
 
Ici vous remarquerez qu’on n’a pas précisé d’encodage pour cette base de données, on n’a 
pas précisé qu’on voulait utf8mb4_generale_ci. 
Pour y remédier on clique sur la base de données « test », une fois dedans on clique sur 
l’onglet SQL, cette fois ci il va lancer le SQL propre à cette base de données. Ensuite on va 
exécuter une requête :  
 
SHOW VARIABLES 
Elle va nous montrer toutes les variables qui correspondent à cette base de données. 
On verra ici qu’il a choisi par défaut le langage latin1 : 
 
 
Pour crée une base de données avec comme langage utf8mb4_general_ci en SQL il faut faire 
donc la commande : 
 
create database test2 
DEFAULT CHARACTER SET utf8mb4 
DEFAULT COLLATE utf8mb4_general_ci 


--- PAGE 13 ---
Dunia Julien, Cfitech 2026  13 
 
La maintenant quand on est dans test2 et qu’on fait « show variables », on pourra voir que 
character_set_database est sur utf8mb4. 
A noter que quand on écrit en SQL on peut mettre en majuscule ou minuscule c’est pareil. 
Mais par convention on choisit d’écrire en majuscule pour tout simplement séparer les 
parties variables des partis qui sont fixes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 14 ---
Dunia Julien, Cfitech 2026  14 
 
6. Suppression Base de Données 
 
On a créé trop de base de données donc on va en supprimer certaines. Pour supprimer une 
base de données en SQL tout d’abord il suffit d’ouvrir SQL et de taper cette requête-là : 
 
 
Pour le faire via l’interface phpMyAdmin, il suffit de cliquer sur l’onglet base de données, de 
cocher la base de données qu’on veut supprimer, ensuite d’appuyer sur supprimer, on aura 
un message de confirmation avec d’ailleurs la requête SQL de suppression comme vu ci-
dessus : 
 
Attention c’est irréversible, une fois supprimer la base de données est perdue. 


--- PAGE 15 ---
Dunia Julien, Cfitech 2026  15 
 
7. Création de Tables 
 
Maintenant qu’on est en mesure de crée une base de données, nous sommes en mesure de 
créer nos premières tables. 
Qu’est-ce qu’une table ? 
Comme je vous l’ai dit plus haut, les tables vont nous permettre de stocker les différentes 
entités de notre application. 
 
On va créer deux tables (users et articles) dans notre base de données « coursmysql » : 
On va commencer par créer la table Users, c’est ultra simple. Il suffit d’aller dans 
phpMyAdmin et de cliquer sur le nom de votre base de données. Ensuite de donner le nom 
de la table donc « users » ainsi que le nombre de colonnes, ici on aura 4 colonnes car on a 4 
champs.
 
Après exécution, vous tomberez sur une page avec les paramètres à remplir pour chaque 
champ que l’on va créer. On va tout d’abord mettre le nom du champ, puis le type.  
Une table users :  
firstname VARCHAR 255 
lastname VARCHAR 255 
gender ENUM (‘M’,’F’,’X’) 
date_of_birth DATE 
 
 


--- PAGE 16 ---
Dunia Julien, Cfitech 2026  16 
 
Vous verrez qu’il y a beaucoup de type sur MySQL qui permettent de stocker différentes 
informations. 
Les types Numérique qui permettent de stocker des entiers, des décimaux, des booléens, …  
La principale différence entre les 5 types d’entier (INT), c’est juste une différence de taille. Un 
TINYINT sera stocké sur un seul octet, du coup le nombre de possibilité est limité. Il sera sur 
2 puissances 8, soit 256 possibilités. Du coup les valeurs stockées avec ce format-là seront 
petite et prendrons moins de place. Elles iront de -128 à 127. 
Le SMALLINT ce sera de – 32768 à 32767, c’est 2 puissances 16. Le MEDIUMINT ce sera 2 
puissances 32. Le INT ce sera 2 puissances 64. Le BIGINT ce sera 2 puissances 128. 
Si on ne veut pas prendre en compte les valeurs négatives pour un champ par exemple un 
âge, il suffit d’aller au niveau d’attribut et sélectionner UNSIGNED. 
 
En choisissant UNSIGNED ça veut dire que votre valeur n’a pas de signe. En gros par exemple 
pour un TINYINT qui allait de base de -128 à 127, vu qu’on enlève toutes les valeurs 
négatives, quand il sera UNSIGNED il ira de 0 à 255. 
Ensuite on a DECIMAL, FLOAT, DOUBLE et REAL qui vous permettent de stocker des valeurs 
décimales (donc avec la virgule), et les différentes formes influent sur la taille et le nombre 
de décimales que vous allez pouvoir sauvegarder. 
On a pour finir BIT, BOOLEAN, SERIAL. 
Exos 
1) Créez la table « articles » : 
article_name VARCHAR 255 
description TEXT 
creation_date DATE 
