--- PAGE 1 ---
Dunia Julien, Cfitech 2026  1 
 
 
8) Création d’une Table en Ligne de commande 
 
Nous avons vu précédemment comment créer une table via l’interface de PhpMyAdmin. 
Je vais ici vous montrer l’équivalent de ce qu’on a fait, en ligne de commande (requêtes 
SQL). 
Il suffit de retourner dans la Base de données qu’on a créé pour ce cours : 
« coursmysql ». 
 
 
 
 
 


--- PAGE 2 ---
Dunia Julien, Cfitech 2026  2 
Nous allons créer une nouvelle table d’utilisateur que l’on va appeler cette fois ci 
« users2 », en reprenant les mêmes paramètres qu’on avait utilisé pour notre première 
table users. 
 
Une fois que vous aurez réécris cette requête SQL, appuyer sur exécuter, vous verrez 
que dans votre base de données coursmysql il aura créé donc la table users2. 
 
On pourra voir aussi notre commande écrite sur une seule ligne, moi ici j’ai agencé de 
manière que ce soit plus clair. 
Vous voyez que c’est plus simple et plus rapide de créer en utilisant l’interface de 
PhpMyAdmin.  
Comme je vous l’ai déjà montré au début, tout ce qu’on fait en passant par l’interface 
visuel de phpMyAdmin, derrière il y a une requête SQL. Ici je vais vous montrer qu’on 
aurait pu voir directement comment on a créé la table « users ». Il suffit de cliquer sur la 
base de données « coursmysql ». D’ouvrir la ligne de commande SQL. Et d’exécuter 
cette requête : 
- SHOW CREATE TABLE users 
En gros, montre-moi comment la table « users » a été créé. 


--- PAGE 3 ---
Dunia Julien, Cfitech 2026  3 
 
Pour voir le texte complet, cliquez sur option supplémentaire, sélectionnez textes 
complets ensuite exécutez. Vous voyez donc ici qu’il nous donne le code qui a permis 
de générer cette table « users ». 
Pour supprimer une table, c’est pareil que pour supprimer une base de données comme 
on a vu, il suffit d’exécuter cette requête : 
- DROP TABLE users2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 4 ---
Dunia Julien, Cfitech 2026  4 
9) Modification d’une table 
 
Si on veut modifier une table, on peut le faire de manière visuelle via l’interface 
PhpMyAdmin.  
Il y a plusieurs manières de le faire, je vais vous en montrer deux. 
La première, Il faut aller dans notre table users, une fois cliquer dessus, vous allez dans 
l’onglet Structure et vous pourrez voir, en bas de notre structure de table, l’option ajouter 
nombre de colonne avant ou après une colonne selon votre choix.  
  
Vous pourrez ensuite appuyer sur « exécuter », et vous arriverez sur cette page 
 
Vous pourrez rajouter donc comme nom de colonne « country », comme type 
« VARCHAR », de taille 255. Ensuite exécuter. 
Vous verrez que la colonne country s’est rajoutée et comme d’habitude vous verrez la 
requête SQL équivalente qu’on aurait pu taper pour rajouter country en ligne de 
commande :
  


--- PAGE 5 ---
Dunia Julien, Cfitech 2026  5 
La deuxième, il suffit de cliquer sur votre table users, ensuite cliquer sur colonnes, et là 
on voit directement « nouvelle colonne ». En cliquant dessus on retombe sur l’interface 
d’ajout de nouveau champ (donc colonne). 
 
A noter qu’ici on ne rajoute qu’une seule table et on n’a pas non plus la possibilité de 
choisir si on rajoute la colonne après par exemple lastname, etc. Donc ici il rajoute juste 
la colonne à la fin.  
Sur cette image ci-dessus vous pouvez voir que c’est organisé par ordre alphabétique 
mais quand on clique dans l’onglet Structure on verra par ordre dans lequel on a 
introduit les données  
 
 
Pareil vous pourrez aussi ajouter une colonne via la ligne de commande en passant la 
requête : 
- ALTER TABLE users ADD address VARCHAR(255) NOT NULL 
 


--- PAGE 6 ---
Dunia Julien, Cfitech 2026  6 
Pour supprimer suffis de faire un DROP : 
- ALTER TABLE users DROP address 
Pour renommer un champ, il suffit de faire en ligne de commande : 
- ALTER TABLE users CHANGE country city VARCHAR (255) NOT NULL 
Il nous aura changer country en city dans notre table. 
Via l’interface PhpMyAdmin, il suffit de cliquer sur la colonne que l’on veut modifier ou 
dans Structure sur modifier, et il ouvrira la page de ce champ : 
 
 
Là on a vu donc tout ce qu’on peut faire avec les champs (créer, modifier, supprimer). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 7 ---
Dunia Julien, Cfitech 2026  7 
 10) Le concept de clé 
 
Les clés, c’est tout simplement quelque chose qui permet de vous identifier.  
Le problème lorsqu’il y a plusieurs utilisateurs, il peut y avoir des concurrences c’est-à-
dire qu’on aura peut-être des utilisateurs avec le même nom et prénom. Du coup 
comment faire pour différencier ces personnes. Dans la vie de tous les jours par 
exemple pour différencier deux personnes ayant le même nom et prénom, on utilise des 
« ID » qui sont des chiffres qui permettent d’identifier une personne, comme le numéro 
de registre national. 
Du coup ce que l’on veut pouvoir faire sur MySQL, c’est créer un champ qui soit unique 
pour chacun des utilisateurs de notre table. 
On va rajouter un champ en début de table 
 
Ce champ on va lui donner un « id ». C’est quelque chose que vous allez revoir et 
entendre très souvent. C’est ce qui permettra d’identifier les personnes ou les articles 
ou les voitures si on avait une table voiture etc. 
 
On va lui donner comme nom « id_user », certains développeurs donnent juste le nom 
« id », mais ici je préfère préciser le nom de la table, mais les deux manières sont 
bonnes. 
 


--- PAGE 8 ---
Dunia Julien, Cfitech 2026  8 
L’id est de type entier. On va préciser que c’est la clé primaire donc celle qui identifiera 
l’utilisateur. On n’oubliera pas non plus de cocher A.I. pour Auto-Incrémente ce qui veut 
dire qu’à chaque nouvel utilisateur qu’on rajoutera, il donnera un numéro 
automatiquement en incrémentant de 1 à chaque fois. Donc premier utilisateur aura 
l’id_user à 1, le deuxième utilisateur à 2, le troisième à 3 etc. 
Quand vous aurez créé la clé primaire, si vous retourner dans structure vous verrez 
qu’on a maintenant une partie index et dedans on verra notre clé primaire : 
 
Il existe d’autre type de clé et propriété. Si vous allez dans plus pour un champ. 
 
On verra qu’il y a clé primaire, Unique, Index, Spatial etc. 
Unique veut dire tout simplement que cette valeur doit être unique. C’est un peu 
comme une clé primaire mais ça précise juste une contrainte d’unicité. Par exemple une 
adresse électronique (mail). 
La notion d’index c’est tout simplement de dire que MySQL va aussi organiser les 
données suivant ce champ-là. Lorsque vous allez ajouter un index ça va avoir un effet 
positif qui va tout simplement faire en sorte que ça va aller plus vite.  
Ça sert vraiment à améliorer les performances de votre table. Il faut le mettre sur un 
champ qui ne prend pas beaucoup de valeurs, par exemple sur le genre ici. 


--- PAGE 9 ---
Dunia Julien, Cfitech 2026  9 
Spatial on ne le verra pas. 
Ensuite on a Texte Entier ou fulltext, on peut faire des recherches avec une notion de 
pertinence dessus. C’est plus utilisé avec le moteur de base de données MyISAM. Nous 
ici on utilise INNODB. 
 
(Exos) :  
1) Modifier aussi la table « articles » en lui rajoutant une clé primaire 
id_article.  
2) Le nom de l’article devra être unique. 
3) Modifier le nom du champ creation_date, remplacer le par created_at. 
Donnez-lui le bon format date et heure (allez relire les explications des 
types DATE dans le PDF 1). Par défaut ça prendra la date et heure actuelle. 
4) Rajoutez un champ updated_at qui représentera la date et heure de 
modification de l’article. Dès qu’on le modifiera il mettra à jour la date et 
l’heure. Et lui aussi par défaut il nous donnera la date et heure actuelle. 
5) Si vous n’avez pas de table articles, aller voir la fin du PDF part 1. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 10 ---
Dunia Julien, Cfitech 2026  10 
11) Insertion de données dans nos tables 
 
Maintenant que nous avons créé notre base de données et nos différentes tables. On va 
pouvoir rentrer dans le vif du sujet c’est à dire sauvegarder, modifier et récupérer des 
données. On va faire via l’interface graphique et via les commandes SQL. 
Il y a pas mal de nouveau mot clé à apprendre, mais ne vous inquiétez pas, au début 
vous allez peut-être passer pas mal de temps à rechercher à chaque fois comment faire 
telle ou telle opération. Au fur et à mesure que vous allez utiliser ces requêtes là, vous 
allez les retenir. 
On va commencer avec la table des utilisateurs. On va insérer un nouvel utilisateur. 
On peut ouvrir la ligne de commande SQL en vérifiant bien qu’on est dans la table users. 
Pour insérer il faudra donc faire, la requête INSERT INTO suivi du nom de la table à 
utiliser ensuite VALUES pour lui donner des valeurs concernant chacun des champs 
qu’on mettra entre parenthèse séparée d’une virgule. 
On doit mettre Null pour la valeur de id_user par ce qu’on a dit que c’était auto-
incrémenté. En mettant null, c’est comme si on lui donne un champ vide.  
Pour les chaines de caractères, comme dans la plupart des langages de 
programmations, on va les utiliser entourer de guillemets double ou simple. Si on a des 
guillemets dans la chaine de caractères même, on peut utiliser un anti slash pour que 
ça fonctionne : 
"Il m’a dit \"Bonjour\" l’autre jour". 
Pour ce qui est de la DATE il faut taper en format ISO c’est-à-dire Y/m/d pour année, mois 
et jour. 
 
 
 
 
 


--- PAGE 11 ---
Dunia Julien, Cfitech 2026  11 
Vous verrez une fois cette requête exécutée, qu’on aura notre premier enregistrement. 
 
 
Pour pouvoir enregistrer plusieurs valeurs en même temps il suffit de faire comme ceci : 
 
On peut donc insérer plusieurs enregistrements à la fois, il suffit de les séparer par une 
virgule. 
 
 
Insertion simple : 
- INSERT INTO [nom table] VALUES (valeur1, valeur2, …) ; 
 
 
 


--- PAGE 12 ---
Dunia Julien, Cfitech 2026  12 
Insertion multiple : 
- INSERT INTO (nom table) VALUES 
(valeur1, valeur2, …), 
(valeur1, valeur2, …), 
(valeur1, valeur2, …); 
Ici je vais aussi vous montrer une commande propre à MySQL pour rajouter un 
enregistrement, mais ça ne passe pas sur les autres SGBD : 
- INSERT INTO [nom table] SET champ1= "valeur1" , champ2="valeur2" … 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 13 ---
Dunia Julien, Cfitech 2026  13 
12) Suppression d’un enregistrement 
 
Pour supprimer c’est aussi simple : 
- DELETE FROM [nom table] WHERE [conditions] 
Faites cette commande, si on veut supprimer le ou les utilisateurs qui ont comme 
prénom Lara, il suffit d’écrire : 
- DELETE FROM users WHERE firstname = "Lara" 
Attention écrire juste « DELETE FROM users » va supprimer tous les utilisateurs de la 
table. 
Ici donc j’ai indiqué une condition pour pouvoir supprimer. On peut choisir la condition 
qu’on veut. 
Si on a par exemple 10 utilisateurs qui ont comme « city = "Brussel" » et qu’on veut 
supprimer juste 4 utilisateurs ayant cette ville, on rajoutera après la condition un  
LIMIT 4 : 
- DELETE FROM users WHERE city = "Brussel" LIMIT 4 
On utilise le LIMIT comme une sécurité au cas où on se trompe dans la requête et que 
ça supprime définitivement des données. 
On peut aussi utiliser plusieurs conditions en rajoutant « OR » ou « AND » 
- DELETE FROM users WHERE city = "Brussel" OR firstname = "John" 
On y reviendra plus tard pour tout ce qui est condition. 
Avec le DELETE quand on supprime par exemple le dernier utilisateur qu’on a introduit, 
qui avait comme « id » 10, il ne sera plus en base de données bien entendu. Par contre 
quand on recréera un utilisateur, l’auto-incrémente ne va pas recréer un nouvel 
utilisateur avec comme « id » 10 mais bien avec « id 11 ».  
Un id ne sera jamais réattribué. 
Quand on fait la requête « DELETE FROM users », ça supprime tous nos utilisateurs 
dans la table users. Il va tous les supprimer, la table sera vide par contre quand on 
recréera un nouvel utilisateur son id ne commencera pas à 1 mais continuera. En gros si 
j’avais 10 utilisateurs au moment où j’ai supprimé et que le dernier utilisateur avait 
comme id 10, même si je vide la table avec « DELETE FROM users », quand on recréera 
on aura un utilisateur avec comme id 11. 

--- PAGE 14 ---
Dunia Julien, Cfitech 2026  14 
Pour pouvoir remettre à 0 l’auto-incrémentions, il faut utiliser une autre commande qui 
supprimera tous les éléments comme un DELETE mais qui aussi réinitialisera les id. 
Cette commande c’est : 
- TRUNCATE TABLE users 
 
(Exos) 
1) Créer 5 utilisateurs différents. 
2) Supprimer le 3ème et 5ème utilisateur en donnant les bonnes conditions. 
3) Vider la table users et recrée ces 3 utilisateurs ci-dessous.  
Vous devez avoir comme Id 1, 2 et 3 : 
 
