--- PAGE 1 ---
Dunia Julien, Cfitech 2026  1 
 
   
13) Modification d’un enregistrement  
 
Pour modifier des données, la requête est relativement simple c’est avec les mots clé UPDATE… 
SET :  
- UPDATE [nom table] SET champ=valeur, champ=valeur WHERE [conditions]  
On va modifier le nom et prénom d’un enregistrement.  
On peut modifier le prénom du 3ème utilisateur :  
- UPDATE users SET firstname = "Martha" WHERE id_user = 3;  
On peut s’amuser, par exemple si on veut modifier la ville de tous les hommes on pourrait faire :  
- UPDATE users SET city= "Anvers" WHERE gender = "M"  
 
(Exos)  
1) Créez CET enregistrement (Beyonce…).  
 
2) Ensuite modifier sa date de naissance (4 septembre 1981) et sa ville (Houston).  
 
L’UPDATE, comme toutes les autres commandes, est irréversible donc c’est bien de mettre des 
LIMIT si vous voulez être sûr de votre coup. 
 
 


--- PAGE 2 ---
Dunia Julien, Cfitech 2026  2 
14) Sélectionner des données  
 
Maintenant que l’on sait comment manipuler des données dans les tables, on va passer à la 
sélection de données. C’est une opération que vous allez rencontrer le plus souvent lorsque vous 
allez ensuite développer votre site web. En effet lorsque vous allez vouloir créer un site, il va vous 
falloir créer les requêtes qui vont vous permettre de récupérer les articles par exemple ou encore 
créer une requête pour récupérer une catégorie etc. Vous allez en gros devoir utiliser beaucoup 
de requêtes de récupération de données.  
Pour récupérer les données la requête est relativement simple, on fait SELECT suivi des champs à 
récupérer, dans notre cas, dans la table utilisateurs, on voudra récupérer que les prénoms et les 
noms puis on précise qu’ils viennent de la table users :  
- SELECT firstname, lastname FROM users  
 
Dans ma table cela donne ce résultat :  
 
La syntaxe c’est donc :  
- SELECT champ1, champ2, … FROM [nom table] WHERE [conditions]  
A noter que pour sélectionner tous les éléments d’une table il suffit de mettre à la suite du 
SELECT une * :  
- SELECT * FROM users  
(Exos)  
1) Récupérer le nom et prénom de l’utilisateur qui a comme ID 1.  
2) Récupérer la ville de toutes les femmes.  
3) Récupérer la date de naissance de Beyonce.  
 


--- PAGE 3 ---
Dunia Julien, Cfitech 2026  3 
Pagination  
Pour ce qui est de l’ajout d’une limite, on peut choisir l’endroit où la limite commence. 
  
Vous voyez j’ai fait un SELECT ALL (*) mais au lieu de m’afficher tous les enregistrements, il m’a 
juste affiché ce que je demandais dans LIMIT donc de 1 à 2 (donc le 2ème et 3ème 
enregistrement). Ça se lit, je veux 2 enregistrements à partir du 1. Si on avait mis LIMIT 0, 2 ça 
aurait pris le premier et deuxième enregistrement. Un peu comme les tableaux et listes dans 
quasi tous les langages de programmation, ça commence à 0.  
C’est grâce à ça qu’on peut faire des paginations, par exemple sur une table de 100 
enregistrements et qu’on veut les montrer 10 par 10, on pourra faire à chaque fois LIMIT 0, 10, 
puis pour la page 2 : LIMIT 10, 10 puis LIMIT 20, 10 puis LIMIT 30, 10 etc.  
(Exos)  
1) Affichez 2 enregistrements à partir du 3ème. Montrez-moi une fois finit.  
 
Ordre d’organisation des données  
Pour pouvoir organiser vos enregistrements vous pouvez utiliser le mot clé ORDER BY. Si vous 
voulez afficher tous les utilisateurs en ordonnant par le nom de manière donc alphabétique 
(croissant). Il suffit de faire :  
 


--- PAGE 4 ---
Dunia Julien, Cfitech 2026  4 
Ici on voit bien qu’il a bien récupéré les enregistrements par ordre croissant (alphabétique).  
Pour avoir par ordre décroissant (du plus grand au plus petit), il faut juste rajouter DESC.  
 
A savoir que par défaut quand on met juste ORDER BY nom_champ, c’est équivalent à mettre 
ORDER BY nom_champ ASC. Testez-le.  
On sait aussi mettre plusieurs ordres, si on obtient par exemple un champ reprit dans plusieurs 
enregistrements différents, on pourra lui demander de trier sur un second ordre.  
 
(Exos)  
1) Affichez les noms et prénoms de tous les utilisateurs par ordre alphabétique de leurs 
prénoms. Montrez-moi une fois finis.  
2) Affichez les noms et dates de naissance des 3 premiers utilisateurs ordonné par leurs 
dates de naissance, du plus jeune au plus vieux. Montrez-moi une fois finis.  
3) Affichez les noms, prénoms et villes du 2ème au 5ème utilisateurs ordonné par leur 
ville, par ordre décroissant.  
4) Affichez les noms et genre des utilisateurs par ordre croissant par rapport au genre 
et par ordre décroissant par rapport au nom. Vous constaterez un petit problème.  
 
Le comptage COUNT()  
On peut aussi savoir combien il y a d’utilisateur, combien d’utilisateur venant par exemple d’une 
même ville, où il y a combien d’homme ou de femme etc. C’est avec le mot clé COUNT() : 
 


--- PAGE 5 ---
Dunia Julien, Cfitech 2026  5 
On voit bien qu’il y a 5 utilisateurs dans ma table. Pour savoir par exemple le nombre de personne 
s’appelant Jack, il faut mettre une condition :  
 
 
Les Alias (as)  
On voit ici que le nom est archaïque, count(firstname), si vous voulez vous pouvez renommer le 
nom de la table pour y voir plus clair en utilisant un alias. C’est représenté par un « as ».  
 
(Exos)  
1) Affichez le nombre de femmes en donnant comme titre de colonne le_nbr_femme. 
2) Affichez le nombre d’hommes en donnant comme titre de colonne le_nbr_homme.  
 
Le GROUP BY  
Le GROUP BY va permettre de grouper les éléments. Par exemple si on veut en même temps 
comptez le nombre d’homme et de femme.  
 


--- PAGE 6 ---
Dunia Julien, Cfitech 2026  6 
On peut faire un GROUP BY qui va regrouper tous les M qu’il va retrouver, donc dans la colonne 
le_nombre on aura 2 qui représentera les 2 hommes de ma table. Il fera pareil pour toutes les 
femmes et tous les autres.  
Attention dans ma table tous mes utilisateurs ont un prénom, cependant si on avait mis prénom 
pouvait avoir un champ NULL et qu’on en avait un. En faisant COUNT(firstname) j’aurai eu 4 
comme résultat au lieu 5. Il est donc préférable de mettre COUNT(*). En gros le count ne compte 
pas les lignes qui ont pour valeur NULL quand on le met le nom du champ.  
 
Maximum, Minimum et Average  
On a la possibilité aussi de chercher les valeurs maximum ou minimum d’un champ. Par exemple 
pour la date de naissance MAX(champ) :  
 
On peut essayer de rajouter « group by gender » par exemple, et on verra donc la date maximum 
par genre.  
Bien entendu c’est bien mieux avec des champs comme l’âge ou le prix etc. On peut faire pareil 
pour le minimum, MIN(champ).  
On peut aussi faire une moyenne d’un champ, par exemple si on avait un champ âge ou poids ou 
prix pour un article etc. Il suffirait d’utiliser AVG(champ) :  
- SELECT AVG(nom_champ) FROM nomtable  
On peut aussi demander la somme en faisant SUM(champ).  
Petit rappel, nous somme en Case Insensitive donc vous pouvez mettre en minuscule ou 
majuscule c’est pareil même pour les champs.  
(Exos) 
1) Ajoutez en SQL une colonne « weight_kg » de type entier de taille 5 et NOT NULL. 
2) Ajoutez des poids différends à tous les utilisateurs sauf le 1er et le dernier qui auront le 
même poids. 
3) Affichez le poids Minimum des hommes en donnant comme nom de colonne « Le poids 
minimum des hommes ». 
4) Affichez le poids maximum des femmes. 
5) Affichez la somme des poids des utilisateurs. 
6) Affichez la moyenne des poids des utilisateurs en donnant comme nom de colonne « La 
moyenne des poids des utilisateurs ».  
7) Affichez la moyenne des poids des femmes, des hommes et des autres en mettant 
comme nom de colonne la_moyenne. 
